بسم الله الرحمن الرحیم و به این استعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی
آیات. السلام علیکم و رحمة الله.
یه جمله ای که جلسه پیش جا موند خدمتتون خوبه اینو بدونید.
اینکه مزاج این سه جایی که روح بخاری جمع میشه در قلب و مغز یا دماغ و کبد چیه؟
قلب خب جای پمپاژه و بالاخره بهترین جاییه که روح بخاری
می‌تونه در اون قرار بگیره چون داغه.
مزاجش هم گرمه. اما کبد و دماغ
این دو یا همون مغز، دماغ همون مغز ما می‌گیم.
این‌ها مزاجشون سرده.
اصلاً سردن این‌ها. به همین خاطر خیلی توصیه شده در
طب اسلامی، متأسفانه طب قدیم،
که این دو باید پوشیده باشن.
و اگر این‌ها سرم-- سرما بهشون برسه چون خودشونم سردن، اگر سرما به اینا وارد بشه عفونت‌های بافت‌های بدن رو
منتج میشه. بعدش اگه دقت کرده باشید علمای قدیم مثل آقای بهجت روحش شاد یادش بخیر، یه
شالی یه چیزی همیشه به کمر داشتن.
این از امیرالمؤمنین به ارث رسید.
امیرالمؤمنین همیشه یه شال به پهلوهای مبارک می‌بستن.
یه عده فکر می‌کنند این نشانه‌ ساداته.
البته که اینطوری نیست. همه می‌تونید ببندید.
چرا؟ به جهت اینکه اون
کبد و کلیه‌ها باید گرم باشه که اگر گرم نباشه
چون خودش سرده،
سرد مزاجه، این سرما هم بهش وارد میشه، زود یه آدمو از پا می‌ندازه.
و خدا نکنه کلیه یا کبد سرما بخوره.
خیلی مشکلات ادیس-- اصلاً کبد محل تولید روح بخاری بود دیگه.
بعد این روح بخاری مشکل که بر می‌خوره،
در حقیقت از اعتدال خارج میشه تحت تصرف نفس.
بعدش نفس نمی‌تونه احکامشو در بدن پیاده کنه.
ار- ارادت ضعیف میشه. این اولین نشونه‌ش.
و مغز حتی سر رو دقت کنید قدیمی‌ها همیشه توصیه می‌کنند یه کلا بذارید سرتون.
خدا رحمت کنه استاد احمد یه خاطره جالبی از حضرت امام
تعریف می‌کرد که تو نجف،
نمیدونم اون خونه قدیمیه نجف امام رفتید دیدید یا نه.
بیت الخلاء یا به قول ما سرویس بهداشتی که پایین بود،
ایشون اتاق خودشون بالا بود.
ایشون خیلی حضرت امام
دعבשون این بود که هر وقت وارد
سرویس بهداشتی میشن کلا سرشون باشه.
پوشیده باشه سر. حالا هم باد نخوره بالاخره وارد می‌خواد بیاد وارد پستو بشه اینا باد خنکی نخوره ضرر داره.
هم اینکه اون بخاری که جسارتا از نجاست بلند میشه رو سر می‌شینه
سلول‌های مغز رو از بین می‌بره.
حالا چرا اون‌هایی که معمولاً عمامه به سر دارن فکرشون بیشتر ظاهراً انگار کار می‌کنه.
بله. نشانه عقل دیگه این. بله.
حالا اسرار بماند.
خلاصه اینکه امام وقتی که از بالا میاد پایین با اون کهولت سن و این‌ها یادش میره کلاشو بیاره.
این عرقچین مثلاً داشتن.
دو مرتبه این پله‌ها رو،
عادتم نداشتن ایشون به کسی حتی به ایالشون دستور بدن.
مثلا برو کلاه منو بیار. امام دو مرتبه برگشت.
میگه من موندم چرا این مسیر رو با سختی دست بگیره مثلاً به نرده‌ها یا به دیوار.
رفت دیدم کلاهشو خودشو جا گذاشته.
می‌خواد بیاد سرویس بره. انقدر مقید بود.
کراهت داره با سر باز آدم بره
سرویس بهداشتی یا حتی در محفظه باز.
اینا رو آدم در طب قدیم بود.
الان متأسفانه نیست. بعد می‌بینید مشکلات عدیده‌ای پیش میاد تو بدن.
و ما متوجه نیستیم از کجا داریم می‌خوریم.
این یه نکته. بعد یکی از دوستان هم
به من یه، حالا ظاهراً اولین بار بود که این مباحث به گوشش رسیده بود.
یه جمله ای گفت ظاهر جمله خوب نبود ولی خب منظور بدی نداشت ایشون.
خیلی هم برا-- من استقبال کردم.
گفتن این حرفا رو شما از کجا میاری؟
من به همین خاطر یه چند جا اِاِاِ عینا از مثلاً اسفار ملاصدرا جلد هشت.
حالا صفحه و ایناشم دوست داشتید الان که فرصتی نیست وقت منم داره تموم میشه.
اِاِاِ کتاب معرفت نفس خود علامه عرض شود.
سر هالأیون في شرح الأیون
شصت و شش اثر معرفت نفس از بهترین کتاب و پخته‌ترین کتاب‌های معرفت، معرفت نفس از علامه حسن زاده است.
منظومه حاج ملا هادی سبزواری و قص على هاظه، هاذا.
یه چند تا من جمله نوشتم که عین حرفایی که من به شما زدم تو این جملات الان می‌بینید.
از لسان بزرگان دیگه.
بعد می‌بینید که این حرفا اصلاً از من نیست.
مثلاً این فرمایش از علامه‌ست.
روح جسم لطیفی‌ست
که از دو قسمت در بدن جریان پیدا می‌کند.
یک قسمت از آن در از قلب در بدن انسان پراکنده می‌شود
و افعال مانند افعال حیات، تنفس و نبض را به عهده می‌گیرد.
و قسمت دیگر آن که از دماغ یا همون مغز،
همونجا منتج میشه. دماغ ماده‌ای مخروطی شکل است که قاعده آن قسمت اعظم آن است به سوی پیشانی اینجا
این قاعده مغز اینجاست و رأس آن به طرف قفاس یعنی پشت.
تو شرح سرهل عیون، فی شرح العیونش علامه این رو فرمود.
این که ما الان
برای شما خوندیم، این رو هم اونجا میاره، اینم بهش اضافه میکنه که این قسمت اعظم، حالا این از شود م--
که تو دماغ قرار می‌گیره،
در اعصاب پراکنده میشه، میرسه تا همه بافت‌ها و اعضای بدن که اینا رو ما به شما گفتیم.
از طریق اون اعصاب، روح بخاری میره به بافت‌های بدن.
این روح افعال حرکتی انسان را متقبل می‌گردد.
دوباره در سرهل العیون، اون صفحه سیصد و بیست و نه بود، این سیصد و بیست و پنج.
می‌فرماید و سیصد و سی و پنج.
خواستید مراجعه کنید. بر همین اساس،
اطباء قدیم جایگاه‌های مختلفی از دماغ را که منشاء افعالی چون حس
و حس بویایی، شنوایی و ساب-- سایر حواس را معین کردند.
مثلاً گفته شده که آن دو قسمت جلویی دماغ،
این جلو پیشانی، منشاء حس شنوایی،
بینایی و سایر حواس است.
روحی که از جانب قسمت وسطی دماغ، اینجا رو توجه کنید،
اون عقب، این جلو. میگه این روحی که، روح بخاری که میاد تو قسمت وسط مغز.
می‌فرماید منشاء فکر و تمیز است.
اینکه گاهی اوقات فکر آدم درست کار نمی‌کنه چون روح بخاری تو اون قسمت وسط مغز
کم وارد شده، از بی-- مضمحل شده
یا کمه. این مغز از کار می‌افته.
آدم نمی‌تونه تمیز بده بین خوبی و بدی.
البته این‌ها را بر اساس طب قدیم میگیم.
این‌ها متأسفانه در طب جدید شما خیلی این چیزا رو نمی‌بینید.
سپس بر همین اساس دو نوع روح برای بدن ثابت می‌کند.
این فرمایش علامه است. روح حیوانی که ماده آن هوا و محل رویش آن قلب است.
این روح توسط رگ‌ها در بدن پراکنده می‌شود و افعال
ح-حیات، نبض و تنفس را انجام می‌دهد.
دو، روح نفسانی. ماده‌ش باز همون روح بخاری یا روح حیوانیه.
محل رویش این کجاست؟
دماغ یا مغز. بهش میگن روح نفسانی که خود دماغ افعال
فکر کردن، یادآوری و رؤیت را انجام می‌دهد.
این افعال توسط دماغ در اعصاب پراکنده می‌شود، از آنجا به سایر اعضای بدن منتقل می‌گردد.
این انتقال از اعصاب به اعضا موجب ایجاد حس و حرکت می‌شود.
حالا شما بفرمایید اگر کسی حافظه‌ش خوب کار نمی‌کنه، یادآوری‌ش خوب نیست.
هی تند به تند اینکه آلزایمر می‌گیرن این‌ها از کجا ناشی میشه؟
روح بخاری از مغز یا دماغ خارج شده.
یعنی به همین راحتی میشه از جهت علمی ردشو، پاشو پیدا کرد.
حالا نکات دیگه‌ای بود که پنج تا نکته خیلی خوب بود چون فرصتمون گذشته.
انشاالله دفعات بعد. والحمد لله رب العالمين. صلوات ختم کنید. الله